同学们好
prim算法
接下来呢再给同学们介绍一种构造最小生成树的经典算法
叫做克鲁斯卡尔算法
那么这个克鲁斯卡尔算法它又是怎么做的呢
我们说不管什么算法
我们都是利用了叫做m s t的性质
i m s t
那么这个m s t性质呢我们说实际上就是嗯一种贪心算法
嗯贪心算法诶
我们如果发现有边的权值最小的这个边
那么它就嗯一定是在咱们的某一颗最小生成树上
所以我们就把这个权值最小的边哎
直接选择它就可以了
是不是诶
所以呢这个克鲁斯卡尔算法呢
他就是更加的直截了当的贪心
那么它怎么样构造这个最小生成树呢
它一开始的时候嗯
就直接把我们这个连通图上的所有顶点
加入到咱们的最小生成树集合当中
不过一开始呢一条边都没有嗯
这个编辑是空集
一条边都没有
所以这n个顶点每一个都是一个连通分量
彼此之间不连通嗯
彼此之间不连通
那么接下来呢我们就直截了当的贪心来在这一个连通图当中
就找边的全值最小的这个边
哎
那我们怎么找啊
找起来有点麻烦
每次找最小的
所以我们直接呢将所有的边按照他的全职呢排个序啊
排好序之后
我们直接来从这个嗯最小的开始选好
那么咱们这块呢很明显n一是最小的
所以呢我们就把这一条边加入到嗯
加入到咱们的最小生成树上面嗯
加入到最小生成树上面a那么再加这个边的时候呢
同学们要注意注意什么呢
就加了这个边之后呢
不能够图中呃
会形成环
不能形成环
为什么咱们的最小生成树是既要联通又没有环的图嗯
所以呢如果有环出现了怎么办
那我们就不加他了
把这条边去掉
我们再去找下一个最小的
下一个最小的
那么现在呢把它加进来了
那么接下来下一个最小的是谁呢
是这一条边
那我们就直接把这一条边加入到咱们的嗯生成数当中
嗯生成数当中好
接下来咱们再去选下一条最小的
那选到啥时候结束啊
选到咱们所有的顶点嗯
都连通了位置
或者说我们选择n减一条边嗯
都选出来了位置嗯好那么下一个最小的很明显是它
所以我们就把它选出来
加入到咱们的生成数
接下来呢嗯123看四最小了
嗯
四最小我们就把四加入进来
嗯加入进来好了
接下来呢我们说有三个五嗯有三个五
这三个五呢我们先看看这个嗯
先看看这个好
我们说发现呢如果我们选择这条边加进来的话
咱们的生成树上面就会出现环
就会出现环
所以呢我们不能加它
嗯
不能加它
那我们再去看看下一条为五的边
那么这一块呢就又会形成环啊
v3 v6 v4 这个会形成环
所以呢我们也不能加它
那么接下来我们再来看一下这个v5 的嗯
这个v5 的诶
我们把它加上
发现呢可以没问题嗯
那我们就把它加上
嗯
就把它加上
那么到此为止
到此为止
咱们的生成事物当中已经有了n减一条边了
那么咱们生成数就完成了
或者说是咱们的生成数呢已经都是连通的了啊
所有的五个顶点都连通了
那我们哎就可以结束了
嗯就可以结束了
这就是克鲁斯卡尔算法的思想
直截了当的挺贪心嗯
直接选这个最全值最小的边嗯
权值最小的边
但是呢前提是不能形成环
不能形成环
这就是咱们的克鲁斯卡尔算法的思想好
那么接下来呢咱们把呃这个同学们看这样的一个问题嗯
就是如果我们这块有一条边
嗯
这条边它现在全值是六
那么假设这一条的边的权值不是六
而是五的话
同学们在看啊
我们构造最小生成树的时候呢
我们可以选择这一条边嗯
构造这样的
那么我们也可以不选择这条边
选择这条边
它俩全职都一样嗯
他俩全职是一样的
那我们这个时候呢就可以得到一颗嗯
跟刚才这个最小生成树不一样的
嗯
也就是说这个最小生成树嗯可以是这样
可以是这样
嗯
也可以是这样
在这个这条边的权值是五的情况下
嗯
所以我们说有的时候有的时候构造出来的最小生成树呢
可能不是唯一的嗯
可能不是唯一的
好
这一点请同学们知道嗯
最小生成数不一定为一
接下来呢咱们把咱们学过的print算法和克鲁斯卡尔算法放在一起
比较一下
比较一下这个print算法呢它的算法思想
我们选择顶点嗯
选择顶点我们看一下
从这个v集和这个u集合到这个嗯微减u集合当中
嗯
a减u集合当中我们找一个全值最小的边
那么就把这个微减u集合当中的顶点添加到咱们的生成树上嗯
所以它是不断地选择顶点加入到生成数
那么克鲁斯卡尔算法呢它是选择边嗯
在所有的边当中选择权值最小的边加入到这个生成树上面
唉直到咱们的边达到n减一
或者是直到咱们所有的顶点都连通了嗯
边数为n减一的时候
那么咱们的这个生成数就构造完成诶
这是他们两个思想不一样的地方嗯
嗯思想不一样的地方
那么克鲁斯这个prim算法它的时间复杂度
它的时间复杂度嗯
是顶点数的平方
n平方
顶点数的平方
因为它要干什么呢
每一个顶点都要去找其他的所有的顶点进行判断嗯
进行判断诶
那我们说所有的顶点呢都要去找其他的顶点进行判断
那么顶点顶点数这个相乘嗯
它的时间复杂度是n平方
那么这个克鲁斯卡尔算法呢它是选择编嗯
选择编唉
选择边的时候呢和这个顶点数是没有关系的
嗯是没有关系的
那么它在排序的时候呢
也是按照边的全职有几条边啊
他就需要对几个数进行排序
那么这个排序算法呢咱们说最好的这个情况或者是哎平均的情况
比如说咱们用后面嗯第八章学到的堆排序嗯
它的算法的时间复杂度呢是这么多
一乘以log e唉
一乘以log 1
而另外呢它在判断联通的时候
我们也可以计算出来的
他的嗯算法的时间复杂度呢也是跟这边的关系有关
on是所以呢这个克鲁斯卡尔算法呢
它的算法的时间复杂度跟顶点数无关
只跟边数有关
嗯
那我们说既然这样的话
那prime算法呢就比较适合于稠密图
比较适合于稠密图
这个克鲁斯卡尔算法呢唉当边非常少的时候
嗯
他就会比较快
那么边非常少的这种图呢
我们就是稀疏图
顶点多
但是边很少
嗯我们就是稀疏土
所以呢克鲁斯卡尔算法呢更适合稀疏图嗯
更适合系数图
好的
这就是咱们介绍的两种构造最小生成树的算法以及它们各自的特点
那么这个关于最小生成树呢
咱们就介绍到这里
那么关于这两个算法的实现实现嗯
算法的实现就不给同学们介绍了
嗯同学们感兴趣呢可以看一下
唉可以看一下好了
这一小节就介绍到这里